Эмуляторы J2ME

Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Это правило точно характеризует эмуляторы Java для сотовых телефонов. 

Эмулятор - это программа, которая запускается на обычном компьютере и имитирует работу сотового телефона. Существует много эмуляторов, специализированных и универсальных. Одни, к примеру, позволяют работать только с WAP, другие - только с Java. А третьи эмулируют все функции мобильника - настолько полно, насколько это возможно на персональном компьютере. 

Основные пользователи эмуляторов - это сами разработчики, пишущие и тестирующие Java-игры. Ведь исходные коды создаются сначала на компьютере. И очень удобно иметь под рукой средство для быстрого тестирования только что написанной программы. 

По идее, пользоваться эмуляторами могут все желающие. Вам нужен пробный запуск? Вы не хотите покупать кота в мешке и желаете понять, что же дает эта самая Java? Оптимальным решением для вас будет установка эмуляторов для этих сервисов на своем компьютере. Тем более, что в отличие от реальных телефонов, многие эмуляторы бесплатны и свободно скачиваются из интернета. 

Сегодня мы рассмотрим несколько базовых эмуляторов для запуска J2ME-программ на персональном компьютере. Используя их, вы в полной мере можете оценить работу мобильников с поддержкой этих технологий. 
J2Me Wireless Toolkit от Sun

Перед установкой практически любого эмулятора Java для мобильников, требуется установить на своем компьютере исполняемую среду обычной Java от компании Sun - Java 2 Runtime Environment. Этот пакет можно свободно взять со страницы http://java.sun.com/downloads/. 

Размер дистрибутива для Windows составляет около 8 мегабайт, что, в принципе, не проблема даже для модемного подключения. Установка Java не является чем-то особенным, мало того - от вас даже не потребуют никаких дополнительных действий, вроде ввода серийного номера или регистрации. 

Второй этап - это непосредственно установка самого эмулятора. Начнем с самого базового - от компании Sun. С той же страницы http://java.sun.com/downloads/ скачайте и установите на компьютере специальный пакет J2ME Wireless Toolkit. В его состав входит простенький эмулятор сотового с поддержкой Java. 

Окно эмулятора выглядит как виртуальный телефон. Хоть он и неказисто выглядит, позволяет запускать все программы, написанные на общем диалекте J2ME. Как правило, это большинство бесплатных программ и игр, которые можно найти в сети. В частности, нам удалось запустить и нормально поработать с клиентами для Живого Журнала, протестировать читалку Book Reader от TequilaCat, и многие другие приложения. 

После установки все файлы с расширением JAD ассоциируются с эмулятором. И теперь, чтобы запустить Java-игрушку, скачанную из интернета, достаточно щелкнуть в проводнике по JAD-файлу. 

Клавишам телефона в эмуляторе соответствуют клавиши курсора и цифровой клавиатуры. Кроме того, клавиши можно <нажимать> с помощью мышки. 

Некоторые коммерческие игры и программы также работают на эмуляторе от Sun. Но большинство из них оптимизировано под конкретные модели телефонов. Для таких программ нужен специальный эмулятор, воспроизводящий особенности конкретной модели. К примеру, эмулятор Nokia 7210, который мы сейчас рассмотрим. 
Nokia 7210 (Nokia Developer's Suite for J2ME)

Эмулятор Nokia 7210 входит в состав Nokia Developer's Suite for J2ME - универсального пакета инструментов для разработки приложений на Java под мобильные телефоны от Nokia. Весь пакет весит сорок мегабайт и скачивать его придется полностью. 

Для скачивания необходимо зарегистрироваться на сайте http://www.forum.nokia.com/. Кроме того, при установке пакета придется ввести серийный номер, который - вот сюрприз! - надо отдельно получить на том же сайте. Ничего сложного в процедурах регистрации и получения серийного номера вроде бы нет, но времени они отнимают изрядно. 

Перед установкой пакета также требуется сначала установить исполняемую среду Java от компании Sun - но об этом мы уже говорили в самом начале. 

Сам эмулятор выглядит куда красивее своего младшего собрата от Sun. Мало того, он позволяет не только запускать Java-программы, но и эмулирует другие функции телефона Nokia 7210. Записная книжка, будильник и даже настройки - все по-настоящему. Но нас интересует собственно Java. 

При выполнении команды File > Open эмулятор открывает окно, в котором можно ввести ссылку или путь к файлу на жестком диске. После выбора программа немедленно запускается и можно наслаждаться всеми благами Java на мобильном телефоне. 

Эмулятор Nokia 7210 позволяет запускать программы не только для этой модели, но и для других телефонов, относящихся к серии Nokia 40. Кроме того, на нем же можно запускать любые Java-приложение, что могут идти на эмуляторе от Sun. 
Заключение

Если вы только присматриваетесь к телефонам с поддержкой Java, эмуляторы могут помочь вам принять окончательное решение. Они позволяют пощупать "кота в мешке" - поработать с Java-приложениям и протестировать игры.