2 июля 2005 г. - Введение в Mobile Blogging


Что такое Blogging

Weblogging - это техника, которая позволяет людям легко публиковать их мысли во всемирной паутине. С момента своего основания, Web позволял размещать различный контент, но появление blogging-а сделало этот процесс очень простым и добавило несколько важных возможностей. Любой человек, имеющий Web браузер, может опубликовать блог, причем для этого не надо знать HTML и других технологий, необходимых web мастерам: FTP, Telnet, Javascript, Java Servlets. В настоящее время blogging быстро развивается, еще не утряслись протоколы, продолжается конкуренция между различными пакетами. 

Термин blog - это сокращение от "weblog" - сайта, который напоминает по своему содержанию дневник и постоянно обновляется. Слово "weblog" произошло от двух слов: "web" - основная технология, на которой все базируется, и "log" - отчет о произошедших событиях. 

Anton Zuiker написал отличное и краткое описание blogging-а. 

С точки зрения пользователя нет ничего проще, чем создать блог. Для этого нужно подключиться к одному из blog сервисов. Вот некоторые из них (бесплатные) Blogger, JRoller, Pitas, Blog-City и 22 Blog. 
Архитектура блога

Блог представляет собой web приложение - blog server, которое генерирует страницы и позволяет автору обновлять их содержание. Существует огромное количество вариаций блог серверов, но все они предоставляют некоторые базовые возможности: 
Автор может отгружать новое наполнение. Большую часть времени, автор производит обновление содержания блога, вводя новую информацию через форму в браузере. 
Читатель может просматривать оглавление блога, используя web браузер. Обычно блог сервер выдает информацию в хронологическом порядке, так что самые новые записи оказываются на самом верху. 

Достаточно распространены следующие дополнительные возможности:
Некоторые сервера позволяют читателям добавлять свои комментарии в блог. Таким образом, каждая запись блога может рассматриваться перерасти в дискуссию между автором блога и читателями. 
Многие сервера могут автоматически генерировать RSS. RSS файл - это XML документ, который суммирует информационное наполнение сайта; RSS файлы создаются на основании текущего наполнения блога. 

Многие из блог серверов являются открытыми проектами и распространяются бесплатно. Вот некоторые из них: 
b2
BigBlogTool
Blosxom
Drupal
MovableType
Nucleus
Roller
Blog Server API

В подавляющим большинстве случаем клиентской частью блога является простая форма в web браузере. Это решение достаточно просто, поскольку форма может быть легко интегрирована в приложение блог сервера. 

C ростом популярности blogging-а стали появляться альтернативные решения. Это стало возможно благодаря тому, что сервера стали предоставлять в распоряжение разработчиков прикладной программный интерфейс (API). Предположим, я пишу blog сервер. Тогда, если я хочу позволить другим людям писать blog клиенты, я должен предоставить в их распоряжение API и соответствующую документацию. 

Однако не стоит изобретать велосипед. Вместо того, чтобы раскручивать собственный API, можно воспользоваться стандартным. В настоящее время есть несколько разработок, которые в той или иной степени могут претендовать на роль стандарта: 
Blogger 1.0 API 
Blogger 2.0 API 
MetaWeblog 
LiveJournal 

Есть еще "Atom", он находится в разработке в рамках проекта Echo Project. 

Diego Doval написал интересный обзор существующих в настоящее время блог-API и подвел некоторые итоги. 

Все существующие в настоящее время блог серверы работают через XML-RPC. Клиент посылает запрос в виде XML документа, а сервер в ответ возвращает другой XML документ. Например, чтобы добавить информацию, клиентская программа посылает XML документ, содержащий эту информацию. На основании этого документа сервер создает запись в базе данных и возвращает клиенту XML документ, содержащий сообщение об успешном добавлении информации. 
Клиентские программы

Поскольку API блог серверов являются общедоступными, любой желающий может написать свой собственный блог клиент. В настоящее время существует огромное количество клиентов для настольных ПК. Например, BlogBuddy и w.bloggar. 
Moblogging
Что такое Moblogging?

А как на счет blogging-а для мобильных устройств, получившего название moblogging? На первый взгляд все выглядит идеально: независимо от места положения Вы всегда можете добавить информацию в блог, используя мобильный телефон. Пожалуй единственным недостатком этой идеи является необходимость вводить текст, используя неудобную клавиатуру телефона. Конечно миллионы людей отправляют в день по сотни sms сообщений, но короткие sms-ки не идут ни в какое сравнение с длинными информационными статьями блогов. 

Использование мобильных телефонов для ввода информации в блоги ждет нас в будущем, когда появятся альтернативные технологии ввода информации. Сегодня же для этих целей предпочтительней использовать КПК или смартфоны с компактной QWERTY клавиатурой. 

Даже не смотря на то, что мобильные телефоны плохо приспособлены для ввода текста, они имеют несколько уникальных особенностей. Я говорю о фото и видео камерах. Вы всегда можете разместить снимок или видео ролик в мобильном блоге, а текст набрать потом, когда доберетесь до настольного компьютера. 
Софт для организации блога с поддержкой ввода с мобильных устройств

Moblogging имеет короткую, но очень насыщенную историю. Если вы хотите узнать все подробности этого вопроса, посетите сайт http://moblogging.org. 

Современные клиенты мобильных блогов используют e-mail и SMS для передачи информации с мобильного телефона на сервер. На сервере поступающая информация обрабатывается специальными скриптами и публикуется. 

Первой, из широко используемых систем мобильного блога сала Hiptop Nation - общедоступный блог на основе Danger Hiptop устройств. В настоящее время существует огромное количество инструментов для организации мобильного блога. Самые известные из них - FoneBlog фирмы NewBay Software, BlogPlanet и KABLOG. 
Эскиз Java MIDP клиента для мобильного блога

Хочу представить на ваш суд сделанный мной набросок архитектуры мобильного фото-блога. Его ключевым звеном является Java MIDP клиент, запущенный на мобильном устройстве и передающий информацию blog серверу. 

Для запуска клиентского приложения нам понадобится устройство, оснащенное камерой и предоставляющее доступ к видео возможностям через MMAPI. Одним из таких устройств является Nokia 3650. 

На первый взгляд самым разумным решением будет отсылать снимок непосредственно на блог сервер, однако не все так просто: 
MIDlet должен будет использовать XML-RPC для общения с сервером. Это значит, что он должен уметь генерировать и анализировать XML документы. Существует множество путей решения этой проблемы, начиная использованием различных синтаксических анализаторов и генераторов XML кода и заканчивая использованием заранее заготовленных XML шаблонов, заполняемых информацией перед отправкой на сервер. Однако от реализации этих возможностей MIDlet может получиться большим и неповоротливым. На мой взгляд, перспективнее посылать данные в упрощенном формате на промежуточный сервер, который будет обрабатывать входящие данные и отправлять их, используя XML-RPC на блог сервер. 
Даже если вы решите включить работу с XML непосредственно в MIDlet, перед вами останется вопрос какие из существующих blog API использовать в своей клиентской программе. Поддержка API также сожрет много места и ресурсов. Разумнее возложить эту задачу на описанный выше промежуточный сервер. 
Не надо забывать о пользователях, не имеющих блога. Они тоже могут захотеть разместить снимки на сервере, чтобы потом вернуться к ним. Использование промежуточного сервера может удовлетворить и их запросы. 

Телефоны, поддерживающие JSR 172 и J2ME Web Services Specification имеют все необходимое для работы с XML документами.

Автор статьи: Jonathan Knudsen 
Перевод: aRix